
	Một số mẹo và thủ thuật nhỏ có thể giúp bạn tạo ra trải nghiệm mua sắm trực tuyến tốt hơn cho khánh hàng, và ngăn chặn họ bỏ lại giỏ hàng vừa chọn.

	Theo Viện nghiên cứu Baymard, trung bình 69% khách hàng online từ bỏ đơn hàng giữa chừng, trong khi một khảo sát riêng của Baymard thực hiện trên 1.044 khách hàng chỉ ra rằng, 27% khách hàng làm vậy vì quá trình thanh toán quá dài hoặc phức tạp.

	Thử một số thủ thuật sau đây, bạn có thể đảm bảo cho khách hàng trải nghiệm mua sắm dễ chịu, hiệu quả và không bỏ dở giữa chừng.

	
Sự đơn giản

	Hãy làm cho toàn bộ quá trình mua sắm trở nên thú vị, dễ dàng và kích thích thị giác người sử dụng. Đây là lời khuyên của David Turner, giám đốc cấp cao chi nhánh công ty kinh doanh công nghệ Oracle NetSuite vùng Trung Đông và châu Phi.

	Theo đó, bạn nên hạn chế việc khách hàng phải nhấp chuột đến mức tối thiểu, bởi mỗi một bước đi hay trang mạng không cần thiết chính là một cơ hội cho khách hàng ra đi. Hãy tận dụng các công cụ tự động và đừng bắt buộc khách hàng phải lập mật khẩu tài khoản. Thêm vào đó, hãy đảm bảo rằng hàng hóa mà khách hàng tìm kiếm luôn có sẵn, nếu không muốn làm khách hàng phật ý.

	
Giải đáp câu hỏi

	Những khách hàng không quen với thương hiệu của bạn có thể sẽ rất khó tính hoặc hay thắc mắc, theo Lana Elie, người sáng lập chợ bán hoa trực tuyến Floom. Một cách hay để giải quyết vấn đề này là cung cấp một dịch vụ giải đáp bất kỳ câu hỏi nào của khách hàng. Đó có thể là một số điện thoại đường dây nóng hoặc dịch vụ chat (trò chuyện) trực tuyến.

	Trang web bán hàng online Floom của Elie thường có khẩu hiệu "Nếu bạn cần… chúng tôi luôn sẵn sàng giúp đỡ!", cùng với hình ảnh khuôn mặt mỉm cười thân thiện của các nhân viên tư vấn trực tuyến.

	
Những ngạc nhiên thú vị

	Theo khảo sát của viện Baymard, 61% khách hàng bỏ lại giỏ hàng vì chi phí thêm quá cao, ví dụ như phí ship (vận chuyển) và thuế.

	Với nhiều công ty nhỏ, miễn phí giao hàng là việc khó khăn, nhưng bạn có thể minh bạch về chi phí càng sớm càng tốt để tránh sự khó chịu cho khách hàng, theo Isabelle Ohnemus, người sáng lập ứng dụng mua sắm EyeFitU. Ohnemus cũng gợi ý rằng, có thể khuyến khích họ bằng một banner gợi ý giao hàng miễn phí nếu đơn hàng vượt trên con số nào đó.

	
Cá nhân hóa

	Đừng quên tạo cảm giác cá nhân cho khách hàng, theo Camilla Brown, nhà đồng sáng lập công ty rượu Collagin. Chẳng hạn như với công ty Collagin, mọi đơn hàng đều có email phản hồi mang tính cá nhân hóa, có tên của khách hàng, gợi ý cho họ cách tốt nhất để thưởng thức sản phẩm rượu gin, và thêm chữ ký của chính người đứng đầu công ty.

	Thậm chí, họ còn đính kèm đơn hàng một ghi chú viết tay với tên người kiểm tra đơn hàng. Điều này giúp khách hàng có cảm giác mình mua hàng từ người thực và được tri ân thực sự. Họ cũng dễ nhớ tới nhãn hàng hơn và có khả năng quay lại để có những trải nghiệm tích cực.

	
(Theo Nhịp Cầu Đầu Tư - Tựa bài do DNSG Online đặt lại)

	>> 
6 bài test nâng cao hiệu quả cho bán hàng trực tuyến
